Conference Paper Title*\\ {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used} \thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Write development (introduction)

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

>>>>

According to the concepts presented, a small quadruped was designed and developed for research and educational purposes.(figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed. Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components. The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4. Furthermore, the platform contains an inertial sensor, model MPU6050. All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.

The robot's structure is mammalian-type, characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.  The robot’s legs follow a configuration called "full-elbow", in which the four legs are oriented backward, such as the elbows. Furthermore, it features 3 DoFs per leg, providing the legs substantial freedom of movement. The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the most of mass is in the body or closer to it. Lighter legs can move quickly without change, significantly, the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.  On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact of the legs on the ground.

The internal components, which include sensors, processing units, and the communication interface with the actuators, were arranged symmetrically in the robot's torso. The actuators (components that contribute to the most of system mass) were positioned as close as possible to the body. A highlight for the motor that acts on the tibia joint was its installation in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg. This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a spheric joint at each edge.

The gait developed to the robot follows the sequence of phases demonstrated in figure \ref{fig:trot_pattern}, in which the blank rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase. During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.  In the swing phase, the legs are raised to move the legs to the next point of support. This is the main gait of the robot, called a trot, based on the concept of periodic and symmetrical gaits. The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants. While symmetric is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way. Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered. Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement. Still in figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant. Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  % \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O subsistema de controle do robô é composto por dois elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô e o planejador de marcha. O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento. O planejador de marcha é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.  Ele define onde cada pata deve pisar e para onde o corpo deve se mover, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}. O planejador de marcha utiliza um planejador de trajetória para calcular a trajetória que a pata deve realizar no espaço, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas. Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático. O modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.  Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação.

O planejador de marcha envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.
